Buenos días Bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca del empleado
que realiza labores de obra todo esto
basado en el artículo 310 del código
sustantivo del trabajo
bienvenidos veamos Entonces cuál es el
contenido para esta sesión inicialmente
hablaremos de todos los conceptos y
definiciones que debemos tener en cuenta
cuando tenemos este tipo de empleados en
nuestra empresa y veremos dos ejemplos
prácticos para comparar De qué manera se
comporta los pagos de nómina para este
tipo de empleados pasemos Entonces al
primer punto que será conceptos y
definiciones entonces todo empleado que
realice labores de obra o actividades de
construcción se le va a reconocer un
auxilio de cesantías que corresponde a
TR días de salario por cada mes completo
de trabajo y también se le va a
reconocer unas vacaciones remuneradas
que estas van a corresponder a 15 días
hábiles y consecutivos por cada año de
servicios si no se alcanza a cumplir el
año será opcional a la fracción que haya
elaborado todo esto siempre y cuando se
haya servido por lo menos un mes de
trabajo entonces La idea es que nos
enfoquemos principalmente en esta sesión
en El auxilio de cesantías ya que las
vacaciones remuneradas no tienen
variación con respecto a un empleado que
no realiza labores de hoj a manera
entonces de conclusión vimos que El
auxilio de cesantías va a corresponder a
3 días de salario por cada mes que se
labora un empleado que no realiza
labores de hora sabemos que para
cesantías se le paga un salario al año
que corresponde a 30 días de
salario Pero por otra parte el empleado
que realiza labora es de obra como dice
el artículo son tres días al mes por lo
tanto como son 12 meses al año van a ser
36 días e en
total Lo que equivale a un 20% adicional
a comparación de un empleado que no real
sal salades de obra para aclarar un poco
más este concepto vamos a hacer algunos
ejemplos prácticos pasemos entonces A
esta segunda parte de la sesión que será
revisar dos ejemplos
prácticos un primer ejemplo práctico va
a ser María que ella trabaja en el
departamento administrativo veamos De
qué manera se deben causar mes a mes las
provisiones para este tipo de empleados
que no realizan labores de obra María
entonces tiene un pago de nómina donde
se le reconocen sus devengos que
corresponden al salario El auxilio de
transporte unas deducciones y un total a
pagar que se le va a consignar a
María por otra parte tenemos el costo
para la empresa una parte que son los
aportes pensión arl caja de compensación
y las provisiones en este caso nos
queremos enfocar principalmente en el
tema de cesantías paraan María que gana
un salario mínimo vemos que el total que
se causa mes a mes para su santilla son
de
12,83 y para María veamos cómo se
realizaría Entonces el pago de sus
cesantías al final del
año tenemos la causación mensual vimos
que era de
12183 pes Pero entonces el pago de
santillas va a corresponder a ese valor
multiplicado por los 12 meses del año y
eso me da un total de
1,462
pes veamos cómo se debe comportar en el
sistema vamos a pasar a contapyme para
corroborar esta información que acabamos
ver en este primer ejemplo práctico que
es muy
sencillo estamos ubicados en contapyme
nos vamos a dirigir al manejador de
operaciones para realizar la creación
del contrato de este
empleado me voy a ubicar al primero de
enero voy a dar clic en más operaciones
nómina y vamos a realizar la creación
del
contrato voy Llamar al empleado en este
caso es María
Salgado vemos que la fecha de inicio del
primero de enero voy a llamar el perfil
del contrato 2050 voy a asignarle un
centro de costos un centro de trabajo
vamos a dejar estos campos de esta
manera doy clic en siguiente y en este
caso en la parte de atributos no voy a
seleccionar nada porque es un empleado
que no realiza labores de or entonces no
es necesario seleccionar ninguno de
estos
atributos vamos a dar clic en siguiente
y voy a asignar el salario mensual en
este caso será el salario mínimo
corroboro que toda la parte de
prestaciones deducciones y costos estén
correctamente configurados y vamos a dar
clic en
finalizar ya tengo creado el contrato
vamos a realizar el pago de nómina al
último día del mes para corroborar De
qué manera se comporta la prisión para
este
empleado vamos a llamar a
María vamos a cargar todos los
conceptos vamos a dar clic en siguiente
y Aquí vamos a corroborar la provisión
de cesantías corresponde al valor que
vimos en la presentación
3.33 vamos a tomar nota de este
para al final
corroborar si el sistema me Calcula
correctamente las cesantías al final del
año vamos a guardar este valor acá vamos
entonces a llevar en la forma de pago
vamos a llevarlo al banco y vamos a
procesar la
operación vamos a asumir que ya tenemos
todos los pagos de nómina realizados
desde enero hasta diciembre vamos a
validar si en el mes de diciembre cuando
realicemos el pago de las
cesantías el sistema lo Calcula de
manera adecuada vamos entonces a
realizar el pago de nómina para este
empleado María Salgado vamos a cargar
todos los conceptos incluyendo las
prestaciones y aquí vemos entonces el
sistema me carga los devengos las
prestaciones e incluye las cesantías
vamos a corroborar que el valor es el
adecuado Aquí vamos a multiplicar el
valor de la provisión mensual que era el
que habíamos visto en el mes de enero
vamos a multiplicarlo por 12 meses y
aquí tenemos
1,461 con 99 aquí el sistema entonces me
aproxima estos decimales para que sea
1,462 y vemos que obtenemos el valor
adecuado eso Entonces será para un
empleado con un ejemplo muy sencillo un
empleado que no realiza laor es de or de
esta manera es que se reconocen las
santillas y se causan mes a mes Vamos a
ver y la idea del segundo ejemplo es que
comparemos cómo se comportan los
cálculos del sistema Cuando tenemos un
empleado que realiza labores de hora
para esto vamos a regresar a la
presentación y ver el segundo ejemplo ya
corroboramos el pago desde santias para
María veamos cómo se comporta el pago de
nómina para Juan Díaz que es un obrero y
que realiza labores de oro o actividades
de
construcción tenemos el pago de nómina
para Juan tiene los mismos devengos que
María el salario del auxilio de
transporte un salario mínimo tiene sus
deducciones y su total a pagar por otra
parte Tenemos también el costo para la
empresa los aportes a cargo de la
empresa la pensión aerel y caja de
compensación tenemos las provisiones
pero nos vamos a enfocar principalmente
en el tema de las cesantías miremos que
el valor de la provisión es superior es
un 20% adicional que lo que se tuvo que
causar para
María entonces para Juan el pago de sus
cesantías va a corresponder a la
causación mensual que en este caso es
146,2 pesos y su pago de de cesantías va
a ser entonces esos
146,2 multiplicado por 12 meses que se
van a laborar Y tenemos
1,750
24,400 vamos a ver entonces en contapyme
Cómo se realiza la configuración para
este empleado para obtener estos
cálculos vamos a pasar a nuestro sistema
para corroborar estamos ubicados
nuevamente en el mes de enero vamos a
realizar la creación del contrato para
Juan vamos a ubicarnos sobre la
operación correspondiente y vamos a
llamar a
Juan Díaz que es el del ejemplo vamos a
asignarle un perfil de contrato un
centro de costos un centro de trabajo
vamos a decir que su cargo es obrero
vamos a dar clic en siguiente y en la
parte de atributos muy importante
seleccionar el check que nos indica el
empleado realiza labores de obra según
el artículo 310 del código sustantivo
del
trabajo si nosotros en algún momento
Necesitamos ampliar esta información
basta con dar clic derecho sobre el
asistente y él me va a definir para qué
nos sirve este botón y me va a sacar
algunas observaciones muy importante
esta ayuda que tenemos allí en el
sistema vamos a dar clic en siguiente y
vamos a asignar el mismo valor mensual
que en este caso es el salario mínimo
para este año vamos a corroborar que las
prestaciones deducciones y costos estén
correctamente asignados y vamos a
guardar la
operación vamos a realizar el mismo
procedimiento vamos a realizar un pago
de nómina al último día del mes para
este empleado para ver cómo se comporta
la provisión vamos a dar clic en más
operaciones y vamos a hacer el pago
individual para
Juan vamos a llamar todos los
conceptos vamos a dar clic en siguiente
vamos a corroborar la
provisión aquí podemos corroborar que la
provisión de cesantías para Juan a pesar
de que gana el salario mínimo
es superior al de María vamos a guardar
también este valor para corroborar que
el pago de las santias al final del año
esté correcto vamos a llevar este valor
al banco también y vamos a dar clic en
finalizar para este ejemplo también
vamos a asumir que tenemos todos los
pagos de nómina realizados desde el mes
de enero hasta el mes de diciembre vamos
a ubicarnos en el mes de diciembre para
revisar el pago de nómina para cu
vamos a ubicarnos en más
operaciones pago de
nómina vamos a llamar a Juan
Díaz y vamos a seleccionar y corroborar
que se llamen tanto devengos
prestaciones y
novedades el sistema nos va a cargar los
devengos y prestaciones aquí tenemos las
cesantías consignadas al fondo y vemos
que nos está calculando 1,700
54,400 vamos a multiplicar el valor de
la provisión mensual por 12 meses y aquí
podemos obtener y corroborar el valor
calculado por el sistema aquí entonces
podemos ver que estamos realizando el
pago correcto de nuestras cesantías para
nuestro empleado que realiza labores de
obra es muy importante Resaltar que ese
tipo de configuraciones sobre nuestra
base de datos debe tener un fundamento y
debemos estar seguros Al momento de
aplicar estos cambios para este tipo de
empleados para que nuestros cálculos
sean precisos y realicemos los pagos
adecuados a nuestros
empleados esto es todo acerca de los
empleados de que realizan labores de hoy
Que tengan un excelente día